O que falo para saber se eu consigo ouvir ou não?
Boa noite.
Boa noite, professor.
Estou a ouvir, então tenho que usar aqui, sério, portanto...
Não, é aqui.
Peço outra vez que voltem, um de vocês volta a falar.
Boa noite.
Esparta, então o que é que se passa aqui?
Então, para voltarem a falar...
Boa noite.
Já consigo, já, obrigado.
Obrigado.
Ah...
Boa noite.
Confirme só que estão a ver a apresentação.
Confirmamos que estamos a ver a apresentação.
Obrigada.
Obrigado, obrigado.
Boa noite.
Muito.
Se me dá a parte relacionada mais com os conceitos real-time,
os conceitos de...
de...
Vamos agora, partido agora até o final,
vamos, no fundo, mergulhar dentro do...
do sistema operativo Linux,
no sentido de perceber
como é que as políticas que a lamento são implementadas,
que formas de existir, como é que os recursos,
os mecanismos de resources sharing são implementados,
que políticas de existir têm como é que essas coisas são.
Portanto, a ideia é, de alguma forma,
mostrar-vos, e que vocês obviamente fiquem a saber,
embora, volto a referir,
não te encione pedir-vos para vocês implementarem nada
no kernel do Linux,
porque já referi, não existe tempo para isso.
Portanto, a ideia é perceberem como é que as coisas
são implementadas, como é que funcionam, etc., etc.,
no fundo, perceber os internals do...
do sistema operativo,
e, de essa forma, também, conseguir terem noção
e perceberem quando se fala um escalonamento,
no fundo, o que é que... o que é que está envolvido.
Ora, bem, hoje vamos começar com o overview
sobre sistemas operativos, assim, no geral,
sobre os aspectos mais enérgicos,
e depois vamos entrar no Linux.
Portanto, o real Santa aqui,
e os aspectos que são mais importantes.
Algum de vocês quiser interromper?
Eu peço que falem que não levantem a mão,
porque eu nem sempre estou a olhar para o monitor,
na maior parte, às vezes estou a olhar para a apresentação,
ou não estou a olhar.
Portanto, prefiro que me interrompam do que levantar a mão,
porque eu, se não olhar, não consigo, não consigo ver.
Ora, vai, vamos então.
Portanto, o que toda a gente sabe
é que é um sistema operativo.
Portanto, o sistema operativo é o componente
de um sistema computacional
que tenha responsabilidade de gerir.
Portanto, não desempenha nenhuma atividade útil
no sentido daquilo que é suposto
para um sistema computacional.
Portanto, a sua utilidade é zero.
A única coisa é gerir o sistema.
Portanto, não serve de professor de texto,
não serve de mídia de vídeo ou de música,
ou outra coisa qualquer.
Serve única e simplesmente o propósito de gerir
quer o hardware, quer o software.
Portanto, é uma camada de aplicação
que disponibiliza uma camada de software
que disponibiliza serviços às camadas de aplicação
e tem uma forma de interação com o hardware.
Portanto, define formas de interação com o hardware.
Portanto, e no fundo acaba por fazer essa gestão.
Obviamente funciona como uma interface
entre estes dois elementos fundamentais,
que são as aplicações e que é o hardware.
Na prática, como referi há pouco,
funciona como uma interface entre as duas componentes,
disponibilizando serviços para as aplicações,
disponibilizando ou tendo formas de interação com o hardware.
Obviamente que os sistemas operativos
são importantes por vários motivos,
embora no contexto do IoT e dos sistemas imbebidos,
por vezes as funcionalidades que apresentam
são de alguma forma limitadas,
mas têm sempre este propósito de fazer essa gestão,
quer do hardware, quer do software.
E, obviamente, quando nós temos um sistema operativo,
qual é a vantagem de termos um sistema operativo?
Ora, por exemplo, uma aplicação
quando precisa de interagir com o hardware,
o que é que se não tivéssemos o sistema operativo,
nós teríamos de ter, várias,
teríamos de ter nas aplicações diferentes formas
para interagir com o hardware,
que não é todo igual,
portanto, e era difícil as aplicações e os sistemas evoluírem,
porque estavam acoplados ao hardware,
ou outra coisa qualquer.
Portanto, o sistema operativo
define ali uma camada de abstração,
não funciona como uma camada de abstração,
em que as formas de interação estão perfeitamente definidas,
e a partir daí,
quer as aplicações, quer o hardware
para poder interagir,
para poder ser gerido pelo sistema operativo,
tem de respeitar aquilo que as interfaces
e aquilo que o sistema operativo define
para haver interação entre esses elementos.
Portanto, uma das grandes vantagens
é, então, essa capacidade de integrar diferentes,
que as diferentes aplicações querem,
diferentes componentes de hardware,
e dessa forma,
provavelmente a evolução dos sistemas computacionais
torna-se mais fácil,
do vos um exemplo da vida real.
Provavelmente vocês já tiveram vários carros,
e a forma de conduzir é sempre a mesma.
Obviamente estou a descobrir agora os elétricos,
portanto, e isso só acontece porque,
porque, obviamente, as formas de interação
perduram ao longo do tempo.
Nós podemos mudar, digamos, a implementação,
podemos mudar o motor, podemos mudar o que quisermos,
mas a interação é a mesma história.
Conseguimos evoluir o hardware
sem haver necessidade de fazer outras alterações.
Por que? Porque as formas de interação
estão devidamente definidas.
Obviamente que quando temos aplicações,
quando temos, sobretudo, mais do que uma aplicação,
e visto concorrência, etc., etc.,
depois há questões relacionadas com segurança,
portanto, no uso dos recursos,
tudo isso é de alguma forma assegurado pelo sistema operativo.
Ora, vai.
No contexto do sistema operativo,
o que eu estou também associado ao sistema operativo,
existe o sistema operativo, digamos, no seu todo,
e existe também software do sistema,
que por vezes não é bem a mesma coisa,
embora esteja em alguns casos até estão integrados
dentro do sistema operativo.
Estou-me aqui a lembrar, por exemplo,
de alguns mecanismos que fazem, por exemplo,
mecanismos dos géneros,
aqueles que vocês usaram para correr,
para obter o trace,
para depois o kernel shark
conseguir apresentar-nos aqueles gráficos,
aquelas timelines, portanto,
ferramentas desse sene, portanto,
que são utilitários que têm acesso
às coisas do sistema operativo,
portanto, há informação do sistema operativo,
mas obviamente não fazem parte do sistema operativo,
é designado de software do sistema,
que têm essas funções muito específicas
e que, típicamente, são disponibilizados
por quem gera ou quem desenvolve o sistema operativo
ou, então, alguém com alguma relação
com o sistema operativo.
Ora, no contexto do sistema operativo,
existem alguns conceitos que, por vezes,
ouvimos falar e, neste momento,
conseguimos identificar o que é que é.
Ora, por vezes,
por vezes, ouvimos falar em batch processing.
Era uma abordagem que, no início dos sistemas computacionais,
era muito usado hoje em dia,
nem por isso, mais ou menos.
Mais ou menos, não neste contexto
do sistema operativo,
mas é frequente ver sistemas operativos
ou mecanismos em que usam abordagens destes gentes,
por exemplo, em que se colocam jogos
numa determinada estrutura e, depois,
existe uma tred, uma carnaltred,
que vai executando cada um desses elementos
e, quando estiver vazio, fica à espera
que seja colocado mais elementos nessa vila.
Portanto, o batch processing,
tinha a ver com a situação
quando os sistemas computacionais
executavam, era-lhes dado uma sequência de trabalhos
para desenvolver alguns.
Nos primeiros casos,
esse input era dado através de cartões perforados
e, depois, era tudo executado
e, no final, obtinha-se os resultados.
Isso hoje em dia já não existe,
mas esta ideia de ter trabalhos
numa vila e, depois, serem executados
é muito, muito usado
e, até, existe sistemas operativos
que têm a sua forma de operar
usando esta abordagem.
Embora, aqui, estes jovens não eram preemptivos,
portanto, não podiam ser preemptados,
não se podia parar um e começar,
ou até por dificuldades de hardware,
mas, e de sistema,
mas, portanto, o conceito em si,
hoje em dia, ainda é muito usado.
Ora, vai.
Multi-programming.
Portanto, o que nós temos,
portanto, no fundo,
é termos vários processos ativos no sistema.
Portanto, é o comum hoje em dia,
portanto, em oposição ao patch-programming,
que, tipicamente, executava um de cada vez
e, só quando terminasse,
é que o outro executava,
embora, hoje em dia mesmo,
esse conceito de não-preemptivo,
ainda, e visse, por exemplo, nos GPUs,
quando se utilizam os GPUs para fazer alguma computação
e, agora, com inteligência artificial
e computação gráfica,
usava-se muito os GPUs,
ou usava-se muito nesse contexto,
e os GPUs não são preemptivos,
quando se coloca qualquer coisa a executar lá
e executa até o fim.
Portanto, mas o multi-programming
tem a ver termos vários processos ativos
num sistema e eles irem executando,
mediante o maior Isto e qualquer.
Uma das abordagens também muito usual
nos sistemas operativos é o time sharing.
Isto é, é dar tempo de CPU,
e estamos aqui sempre a falar
no componente mais importante que o CPU,
dar tempo de CPU às tarefas.
Portanto, é muito...
Toda a vez foi assim, portanto,
dar tempo contudo,
quando no contexto dos sistemas operativos
de tempo real,
é frequente usarem outras abordagens
como prioridades,
e aí o tempo depende um pouquinho,
portanto, se for puramente real-time,
será sempre pela prioridade.
Contudo, nos sistemas operativos
é frequente a ver,
a ver esta questão do tempo
e de alguma forma, mesmo quando tarefas
têm menor prioridade,
de alguma forma vão adquirindo, digamos,
uma prioridade que eles permitem executar,
portanto, que eles permitem ter ali algum tempo
para poderem executar
no sentido de evitar os estáveis.
Mas o time sharing
não é mais nem menos do que dividir
o tempo de CPU pelos processos.
A política mais conhecida em que aplica isto,
no caso do Linux,
é o Run Robin, portanto,
em que atribui a cada processo um time-slides,
o processo executa durante esse tempo,
ao fim desse tempo é preemptado
e executa um ou outro processo.
Ora vai.
Multi processamento.
Ora, o multi processamento
tem a ver com o seguinte,
quando existe computação paralela,
só existe computação paralela
quando temos mais do que um core.
Se tivermos só um core,
só temos um, não há
computação paralela,
só executa um de cada vez.
Pronto.
Quando temos mais,
mas podemos ter só um core
e ter múltiples processativos.
Aí não chamamos,
não referimos múltiples processinhos,
referimos concorrência.
Portanto, quando existem múltiples processos ativos
num mesmo sistema
e só tenham CPU,
olha o que isso significa,
os processos vão concorrer pelo CPU.
Mas voltando à questão do multi processador.
Portanto, quando temos multi processador,
podemos ter vários processos
em execução ao mesmo tempo.
Isto é, podemos ter N,
processos assumindo que N
é o número de cores,
em execução num dado instante.
E temos de multi processadores,
existem multi processadores assimétricos,
isto é, em que os cores não são todos iguais,
e existem
sistemas multi processadores
em que são todos iguais.
Digamos que o mais comum
é os processadores serem todos iguais,
portanto serem simétricos.
Depois, obviamente,
quando temos a verdade entre as simétricas,
podemos ter cores especialistas
a fazer uma parte do sistema
e outros a fazer outro.
No caso do C, simétrico,
não é comum a ver,
dar nenhum real-se a nenhum dos processadores.
Ora,
o multiplicamento, o multitasking,
o multi-programming,
portanto, o multitasking
também é um termo que aparece
e não é mais nem menos
do que termos
múltiplas tarefas
num sistema.
Portanto, termos múltiplos
processos ativos
num dado instante
que são distribuídos
pelos CPUs
ou pelo CPU
de forma executares.
E termos de tipos de sistemas operativos,
eu não vou estar aqui a perder muito tempo
com isto, mas existem de vários
para todos os gostos e mais algum,
para todos os use cases, portanto,
os mais comuns,
se calhar, nós já não somos
os mais comuns, mas daqueles mais visíveis
são para os ambientes de eftop,
também para os ambientes servidores,
portanto, para servidores web
e outros tipos de servidores
de e-mail, etc.
etc.
para o contexto mobile,
portanto, existem
tipicamente, hoje em dia,
existem basicamente
dois sistemas operativos
e depois começamos a entrar
em casos mais específicos,
embora, hoje em dia,
começa a ver muitos
dispositivos envolvidos
e que existem
muitos sistemas operativos
para sistemas envolvidos.
Sistemas operativos desses que
tipicamente
tentam simplificar,
que tipicamente têm
menos funcionalidades
do que os sistemas operativos,
por exemplo, para desktop,
porque é um ambiente muito mais
controlado, portanto,
as coisas são muito mais controladas,
não são tão,
não variam tanto e
é possível termos sistemas operativos
que não me necessita
de ter tantas funcionalidades
ou tantas registrações
para poder suportar
todos os tipos de hardware
e etc.
Diferências fundamentais
entre um sistema operativo
genérico
e um sistema operativo
real-time.
Um sistema operativo genérico
será o que é, tipicamente,
o que nós temos nos nossos
computadores, coisas assim do género.
A ideia é
quanto mais
produzir, digamos assim,
melhor.
Também existe
uma preocupação
de justiça,
de ser justo.
Isto é, de pelo menos
dar tempo de CPU
a todos os processos que estão no sistema.
E isso implica
desenvolver mecanismos
para assegurar isso.
Portanto,
a ideia é um pouquinho
esta.
É termos um sistema
que potenciam
o throughput,
portanto, as tarefas realizadas
e
também garantem que
não há tarefas que ficam
infinidamente
sem executar.
Tipo, o termo
é Starvation.
Os sistemas operativos
temporreal, não.
Tem um contexto completamente
diferente.
Tipicamente, nestes
sistemas existe
uma
timeline,
uma meta temporal
em que as tarefas
devem produzir os resultados.
Ora,
sempre, porque podemos ter
não ter essa meta temporal,
mas
simular essa meta temporal
através de
prioridades fixes
e dizer, olha, esta tarefa
tem mais
necessidade de CPU
ou tem mais urgência,
vou lhe dar mais prioridade
e atribuo um valor, portanto,
que não tem necessariamente
de ser um valor temporal.
Existem,
embora, hoje em dia,
a maior parte dos sistemas operativos
implementam que é
prioridades fixes,
pode ser com uma meta temporal
ou então, ou com um valor
um tempo,
ou então,
pode ser por um valor numérico
que fina uma escala.
E também temos,
a maior parte hoje em dia, todos os sistemas operativos
desde que implementam o ADF,
portanto, em que temos metas,
portanto,
o orden
de execução das tarefas
é baseado
nessa meta
temporal,
portanto, e o sistema operativo
tem que olhar para essa meta temporal
no sentido de definir o escolhimento,
no sentido de definir o orden.
Contudo,
e também a função dos use cases,
existem
sistemas operativos
real-time
classificados de diversos tipos.
Embora,
hoje em dia,
é difícil ter
um sistema de um só tipo,
portanto, mas
tradicionalmente faz-se
esta distinção.
Portanto,
que tipicamente está associado
a tipos de tarefas suportadas.
Portanto, nós vivemos
que temos um
sistema operativo real-time-hard,
quando as tarefas
não podem perder o deadline,
isto é, não podem perder
a sua meta temporal,
porque
tipicamente
disse, falhar
vai acontecer uma catástrofe.
Temos
sistemas
operativos de
tipo real,
signados soft,
por exemplo, Linux
tem capacidade
de suportar este tipo de
tarefas,
em que, pronto,
se perder o deadline
não é dramático,
não é desejável,
não é
dramático.
E depois temos aqui um outro caso,
que é
o deadline.
No caso do soft,
portanto, perdeu
o
deadline, mas o resultado
pode eventualmente
ser utilizado,
desculpe,
digamos,
o resultado daquela tarefa
pode eventualmente ser resultado,
mesmo sendo produzido, sendo disponibilizado
após
o deadline,
no caso dos sistemas
firme deadline.
Ora, o sistema
não vai, portanto,
não acontece nada de catástrofe,
mas
o resultado
disponibilizado depois do deadline
não é
válido, portanto, é puramente
ignorado, porque
considera-se que
já não tem validade, portanto,
não existe nenhum valor
de um sensor, uma coisa qualquer
que tenha atenção, determinados
requisitos, portanto,
sem parecer, mais tarde,
já não faz
muito sentido.
Ora, vamos.
O kernel.
No caso do kernel, nós, portanto,
o kernel é o core
do sistema operativo, portanto,
é aquilo que tem,
digamos, as funcionalidades
principais
que vão gerir o sistema operativo,
que, tipicamente,
no boto
do sistema, é, digamos,
aquilo que é arrancado,
que é parte final do boto
do sistema.
Vocês sabem como funciona o boto do sistema,
mas, tipicamente,
existe um conjunto
de instruções
que estão
numa memória que não é alterável,
instruções estão colocadas na memória
num endereço,
num endereço
fixo, e depois, a partir
daí, começa a executar
e termina com o boto
do arranque
do sistema operativo.
Ora,
os sistemas operativos
e a maior, uma grande parte
deles são monolíticos.
O que é que isso significa?
Que são compilados
que não se fossem
nenhuma aplicação.
Apesar de,
e agora,
falando
no kernel
do Linux,
o kernel do Linux é uma entidade morta.
Não existe nenhum processo
do kernel.
Nós vamos ver
o kernel no Linux
é invocado no contexto
das tarefas, porque é isso o propósito
de executar tarefas e não um sistema operativo.
Existem outros
sistemas em que,
por exemplo, o
zéfar, o que é que faz?
Tem uma kernel thread,
tem algo
que executa, que vai
desenvolver, que vai executar
trabalho.
Portanto, e tipo, por exemplo,
em zéfar, as tarefas
são funções.
Não são processos,
são funções que são colocadas no maquil
e obviamente são funções
que têm que ser executadas por alguma coisa.
E aí é uma thread
do sistema operativo que faz essa execução.
Aí, portanto, temos algo.
No caso do Linux,
tipicamente,
é uma entidade morta.
Tem algumas threads,
vamos ver,
no contexto do escalonamento,
vamos ver a thread
que implementa
o processo isle.
É uma thread, que não faz
nada, mas não deixa de ser uma thread.
Existem outros, mas,
de uma forma genérica, é isso
que nós temos.
Depois, tipicamente,
nos sistemas operativos
mais evoluídos,
ou que são um pouquinho
mais abrangentes, porque
no contexto do real-time
nem sempre isso acontece,
temos tipicamente
dois modos
de execução
que têm a ver, no fundo,
com os privilégios
ou com aquilo que se pode aceder,
que é o modo
em user
e o modo em kernel.
Em user é quando está
executar programas
do utilizador, aplicações do utilizador.
E,
quando, por um motivo qualquer,
tem de executar coisas
no kernel, aí vai executar
em modo kernel.
Portanto, temos esses
dois modos, mas
tipicamente,
uma grande parte dos sistemas operativos
são monolíticos, isto é,
é como se fosse
um único executável.
Tipicamente, compilado
de uma só vez,
e tem ali um binário
que é carregado para a memória,
em função
do que é necessário,
mas é, digamos,
um único código.
Existem outras abordagens,
uma outra abordagem
que é baseado
em microcarnal, em que nós
temos.
Isso acontece
em algum contexto
do real-time,
sobretudo
quando são utilizados
em hardware com poucos recursos
em que temos
pouco,
portanto, o core do sistema operativo,
digamos, é monolítico,
e depois as funcionalidades
são, de alguma forma,
adicionadas
ou invocadas a zone de emandos.
Isto é, quando são precisas
e como, obviamente,
não fazem parte
do mesmo espaço,
da mesma aplicação
para haver comunicação,
tem que se usar um mecanismo
qualquer de comunicação.
Ao contrário de um monolítico
que está, digamos,
compilado no mesmo
binário,
portanto, todo o código
é conhecido,
num ponto que eu posso chamar
uma função.
No caso do microcarnal,
não é para chamar
uma função,
não é para obter
a funcionalidade
de uma determinada
função,
é necessário
uma forma de comunicação,
um mecanismo de comunicação,
porque
esses dois blocos do código
não são conhecidos
como código, são conhecidos
como formas de interação, mas
não como código. Então,
é necessário um mecanismo
de comunicação.
Típicamente,
em termos gráficos,
os sistemas monolíticos, portanto,
têm tudo.
Portanto, é possível
o escalonador
invocar funções
da memória, etc., etc.,
do filefile.
É porque está ali tudo compilado,
está compilado todo o código,
conhece-se
um ou outro.
O kernel, não, temos aqui
o core, e depois temos
os outros
módulos, digamos assim,
que, assim que são invocados,
prestam
a funcionalidade, mas obviamente
a comunicação
tem que-se usar
um mecanismo qualquer
de comunicação entre os
estes elementos.
Vamos então agora
ao kernel do Linux.
O kernel do Linux é monolítico,
portanto, quero isso dizer
que quando nós compilamos, compilamos
e, a partir daí, temos
as funções, e as funções
fazem parte do binário
e podemos chamá-las
em qualquer parte do código.
Contudo, que é o que nós
vamos ver na próxima aula,
e penso que
vocês já
fizeram device drivers,
não já?
Deixar device drivers?
Ou pelo menos
abordaram isso numa disciplina?
Solamente, não me lembro, percebe-me.
Não, não percebi, desculpa.
Solamente não me lembro,
mas já está como também
um tigre informático,
não sou de informática a sequerar.
E também não-
Você...
Eu estava na ideia de
que, na disciplina
com o Jorge Estrella,
vocês não abordaram
device drivers?
Isso
não era
aquele método de implementação
quando trabalhamos com os AIOs.
Eu sou eu.
Pois não sei, não.
Há uma comunicação.
Eu estou a falar, ou seja,
eu creio que os colegas se possam lembrar.
Eu fiquei com a ideia que era isso, dos device drivers.
Ah, sim, sim. Acho que falámos sim.
Que faziam um char
das clientes e depois tinham um major
e um minor.
Sim, sim, sim.
Tudo bem.
Portanto,
os módulos,
portanto, o Linux
permite,
no fundo, apesar de ser
monolítico,
permite, tal como as avordagens
do microkernel,
ter módulos que são invocados
e, neste caso,
são incluídos on-demand,
sem haver necessidade
de recompilar
o kernel.
Portanto, porque, quando temos monolítico,
o kernel tem que ser compilado,
digamos,
em termos técnicos,
assim, agora.
Portanto, não é possível incluir
algo depois,
porque aí já não é monolítico.
O kernel é monolítico,
mas também permite
inserir módulos.
Isto é inserir pedaços
de código
no, digamos,
no binário do sistema operativo.
E, desta forma,
não é que isso seja equivalente
ao microkernel,
mas, de alguma forma, é algo semelhante
com o microkernel,
em que, no microkernel, nós
podemos adicionar
ou invocar aquilo que
quisermos on-demand.
Em termos de módulos de educação,
como já referi,
temos o módulo
do kernel e temos o módulo
do user, que tem a ver
com as aplicações.
E, em termos de contexto,
também temos o kernel space
e o user space, que vamos ver
o que é que é exemplado.
Ora, como eu referi,
há pouco, o sistema operativo
típicamente disponibiliza
o kernel, neste caso,
o sistema operativo
disponibiliza um conjunto
de funcionalidades,
que, portanto, disponibiliza
uma API
para as aplicações.
Essa API
não é mais nem menos do que
as system calls.
Portanto,
sempre que uma aplicação
precisa descrever
na consola
ou numa outra coisa qualquer,
descreve na consola.
A aplicação usa
funcionalidades do sistema operativo,
nomeadamente do kernel,
para escrever na consola.
Aqui, na parte de baixo,
temos os device drivers.
Portanto, os device drivers
são aqueles componentes
que o sistema operativo
tem.
Tanto que
regras gerales
são desenvolvidos pelos fabricantes
de hardware, mediante as regras
definidas pelo sistema operativo
e que permitem
a comunicação
entre
o sistema operativo
e esse hardware.
Portanto, o kernel
usa uma abordagem
baseada em
camadas, em que
de uma forma assim muito abrangente,
para as aplicações.
Então, temos a camada
da aplicação para interagir
com o kernel. Usamos o sistema call.
Temos a camada de hardware
para ver a interação
os device drivers.
Vamos então ver agora os modos
de execução.
Ora,
digam-me uma coisa, vocês sabem
para que é que serve a STEC?
Já ouviram falar na STEC?
Ou viram certamente
o que é que eu sou de informática?
Ou viram certezas?
Ou politics tech?
Sabe, e sabe para que é que serve a HIP?
Se tem a ver a maneira como nós
organizamos a memória?
Nós não. Sement operativo.
Sim, sistema operativo.
É também para que é que serve a STEC?
Olha,
vamos lá.
Ora,
os sistemas operativos
além de
cheirem
o hardware e as aplicações
tem que arranjar, também tem, definem, formas, mecanismos para gerir a execução das tarefas.
Não é só a questão de atribuir a tarefa ao CPU, existem outras coisas. Nomeadamente,
para gerir a invocação das funções, vocês sabem, por exemplo, eu tenho uma função,
a função main, por exemplo, imagine a função main e dentro da função main, eu chamo uma função qualquer.
Está a executar a função main, chama a função, vai executar o código da função.
Quando termina a função, volta para a linha a seguir ao ponto onde a função foi chamada, certo?
Vocês sabem por que o comportamento é assim?
Quando termina, volta para o sítimo imediatamente a seguir onde foi chamada.
É porque ele guardou um conjunto de variáveis antes do salto e sabe onde é que o programa canter da volta.
O programa canter não volta, o programa canter é o registro que contém o endereço.
Variáveis que variáveis? E onde é que guarda essas variáveis?
Guardas na STECT?
Não. Guardas na STECT.
Não. A IP é uma zona de memória para a alucação dinâmica de memória.
A STECT, certo? Não me subi. Desculpa, não me subi.
Sim, quando se usa isso e ele vai, o malóculo, o calóculo e outros, o Neo e o Proviante, não são mais nem menos do que a IP.
Não são mais nem menos do que alucadores de memória.
E os alucadores de memória fazem essa alucação na IP.
A STECT não é aconselhável porque a IP é uma estrutura.
Não é a estrutura porque o problema da IP tem a ver com questões de gestão de contentores.
Portanto, quando tenho contentores e tenho que guardar itens e tirar itens, o que é que vai acontecer?
E se não existe uma ordem para guardar e tirar, eu não consigo fazer uma boa utilização.
Eu posso estar alucar X-Bytes, depois liberto esses X-Bytes e depois vou alucar outros, mas não posso usar estes porque,
se calhar, o tamanho não é suficiente e está limitado porque tenho memória alucada imediatamente a seguir.
Aliás, no limite, além de, no limite pode acontecer, eu ter memória disponível e não poder alocar memória.
Porque, quando se faz alucação, tem que ser de bytes contigos.
E eu posso ter o número de bytes suficientes, mas não estarem contigos.
E, tipicamente, no sistema estempe real, não se utiliza memória dinâmica.
Porque os alucadores de memória, tipicamente, não são, porque é um problema complexo, o que eles tratam,
e, tipicamente, não se faz essa alucação dinâmica, porque também não são determinísticos.
Não é, não se consegue prever porque, obviamente, e é fácil vocês perceberem,
se vocês tiverem um mapa, imagino, um mapa qualquer, uma quadrícula, qualquer, uma matriz,
em que vocês são alucadores e alguém diz, olha, dá-me dez quadradinhos, vocês vão lá, marcam dez.
A seguir outro, mais dez, e marcam a seguir, e depois o outro, olha, eu já não quero mais.
E a seguir, vem um, diz, eu quero vinho, quero quinze, e vocês já não podem usar aqueles dez,
porque tem que ser seguidos, já tem que ir para o site e qualquer.
E tem que, e a partir do momento, tem que a memória começar a ficar ocupada, digamos,
que é preciso andar à procura, embora, tipicamente, são usadas estruturas de forma a fazer a indexação
e ser mais fácil fazer essa gestão, mas acaba sempre por ser pouco previsível, certo?
O first-in, o first-auto, no caso da memória, depende, se a memória for sempre do mesmo,
aquilo que for alocado, for sempre do mesmo tamanho, poderia-se usar uma abordagem desse ano.
Se não for, é um pouquinho, depende, porque eu não sei qual é que é o tamanho,
e, por isso, existem abordagens que dividem a memória em centros de diferentes tamanhos
e vão alucando em função disso, embora existam uns perdidos, isto é, para não andarem a fazer uma divisão,
já vamos chamar-nos, assim, containers de diferentes tamanhos e atribuem, em função do tamanho,
o provocamento dos perdidos, digamos assim, atribuem a esses elementos.
Embora, o que é que acontece? Acaba sempre por haver algum desperdício, certo?
Não é eficiente, e é algo que não é determinístico, por isso é que os sistemas de tempo real,
tipicamente, não usam muito memória e dinâmica.
Mas o stack tem que usar, por quê? Porque o stack serve para gerir a invocação das funções.
E sempre que nós arrancamos com uma função, é criado um stack frame na stack,
e todas as funções ativas, uma função ativa, uma função que foi invocada e ainda não terminou.
Todas as funções ativas têm um stack frame na stack e o nome stack,
ou pilha, em português, tem a ver com a sua forma de operação.
Porque, num dado instante, a primeira função ativa a terminar foi a última que foi invocada.
Isto é, quando eu tenho x as funções ativas, isto é, que foram inicializados, que foram invocadas
e ainda não terminaram, portanto, uma foi chamada dentro de outra, dentro de outra e por diante,
a primeira a terminar de um dado instante é a última que foi invocada, por isso é que se chama stack.
Portanto, a stack serve para fazer essa gestão.
E é na stack, no stack frame de cada função, que é colocado o endereço de retorno.
Isto é, o endereço para onde a execução deve voltar quando esse stack frame for destruído,
que significa quando essa função termina.
Assim que o stack frame termina, assim que a função termina, o stack frame é destruído
e a execução passa para a linha imediatamente a seguir.
Portanto, a stack tem um papel fundamental na execução das funções.
Nós também damos isso com os altas megas.
Estava-me aqui a recordar que o professor Jorge tinha falado sobre isso também.
Quando se fala em sistemas como tu assinaste, é muito frequente falarmos sobre isto.
Ora vai, e agora aqui?
Mas aqui eu sou para você uma coisa.
Então, nesse caso da stack, isso aí, ou seja, isso é jurido pelo sistema operativo,
mas no caso, por exemplo, nós fizemos um, eu estava aqui a pensar, um programa que temos uma função
que se chama ela própria, por assim dizer, não é?
Dependendo dos cuidados que tínhamos aí a fazer isso.
Isso pode basicamente criar aí um processo que vai alocar aí stack por aí fora.
Ou seja, como é que isso depois é jurido?
Fiquei nessa dúvida, porque pelo que eu percebi, ela está a ser chamada dentro dela própria,
vai alocar, caso esteja aí feito dentro de um ciclo, algum dia vai acabar a stack disponível.
Vai estourar a stack.
Pronto, isso se chama de recursividade.
E, caso em vocação, nada tenha a ver com outra.
Aliás, vocês aprenderam na programação que as variáveis locais só são visíveis enquanto a função estiver a executar.
Sabem por que?
Porque as variáveis locais são alucadas na stack, no stack frame da função.
Portanto, por isso é que, assim que a função termina, as variáveis locais deixam de existir.
Por que? Porque o stack frame foi destruído.
E quando temos invocações recursivas, ou não, obviamente que se não pararmos, a stack, assim como a IPM, tem um limite.
E, se não chegar ao limite, e nós pedirmos mais memória, no caso da IPM, o alucador vai dizer que não é possível,
no caso da stack vai dar um cresce do sistema por stack overflow.
Nesse caso, isso só se vai manifestar no processo, ou seja, a minha pergunta é,
cada processo tem determinadas funções, certo?
Cada processo tem uma stack.
Exatamente, o que eu queria dizer era, ou seja, isso não vai comprometer o sistema operativo.
Os outros processos vão continuar, vão continuar o seu normal funcionamento.
A vendo o isolamento, claro que sim, a vendo um isolamento em que o sistema operativo consegue gerir isso,
o que vai acontecer é que vai chegar, uma situação diz, eu não consigo executar-te mais,
vais desta para melhor.
Isso não implica, não tem impacto nos outros processos.
A abordagem é essa, por isso aqui há isolamento.
Por isso é que cada processo tem a sua memória.
Ora vai, vamos então agora ver uma coisa.
Quando uma aplicação está a executar, ela vai executar, portanto, vamos imaginar,
as funções vai alocar a memória da stack para em função da invocação das funções.
E nesse caso está a executar em user mode.
Quando é que executa, quando é que um processo e volta a chamar a atenção e vamos executar nisto?
O kernel não existe enquanto entidade de discussão.
O kernel disponibiliza código aos processos.
Então, quando é que estamos em kernel mode, quando estamos a executar código do kernel?
Portanto, vocês têm as aplicações, vocês codificam as aplicações, vocês estudam a gente,
só que, por exemplo, quando fazem um printf, apesar do printf ser uma função da biblioteca de si,
não é o printf que escreve na consola, porque a consola é ardué.
O printf, vamos ver, faz um pedido ao sistema operativo, nomeadamente,
é uma system call, no caso do linux, write, para o sistema operativo, e assim mandar,
e depois o sistema operativo envia para o ardué, para escrever aquilo que é suposto.
Ora, quando o printf chama a system call write, para escrever ora a system call write,
é código que está no kernel.
Quando está a executar essa system call, esse código, que depois pode chamar outras funções,
estamos a executar em modo kernel.
E esse código tem muito mais privilégios do que o código em user mode, isto é,
o código do kernel tem acesso a tudo, vamos dizer assim,
o código do em user só consegue aceder ao código da aplicação,
enquanto o outro consegue aceder ao código do kernel que controla tudo.
Ora, isso leva-nos a uma questão que é frequente nos sistemas operativos,
nos processadores assim mais elaborados, nos processadores que são comuns nos sistemas enviados,
nem sempre isto existe, porque às vezes só tem um modo de funcionamento e não tem mais do que um.
Mas, quando temos essa possibilidade, então, nós temos...
Existe formas de garantir, digamos, estes modos.
Portanto, até mesmo ao nível do hardware, é possível dizer, olha, agora está neste modo,
e isso, portanto, tem que ter uma sinalética qualquer para fazer isso.
Portanto, há formas de, mesmo ao nível do hardware, sinalizarmos isso.
Mas volto aqui a este esquema aqui, portanto, nós temos uma aplicação a correr,
assim que ela se chama a system call, ora, uma system call é código,
é uma função que está no código do kernel, tem que mudar de modo.
Tem que mudar de modo, e então, muda para o modo de kernel, para poder executar.
Assim que termina a função que foi invocada, ele tem que voltar para o user-mode.
Portanto, uma aplicação do utilizador pode escutar em user-mode e também em kernel-mode.
O que é que isso significa que em kernel-mode está a executar código do kernel?
Por isso é que eu digo que o kernel é uma entidade morta.
O kernel executa, as aplicações pezem ao kernel para executar qualquer funcionalidades.
Não existe um processo kernel.
Ora, portanto, obviamente que no caso do kernel temos acesso a tudo e mais alguma coisa,
no caso do user-mode não temos acesso a nada, só temos acesso ao código da aplicação.
O resto temos que pedir.
Obviamente que no caso do kernel-mode, se aquilo é um único, portanto,
que o código é monolítico, significa que a partir de uma função que consegue chegar a todos os outros,
no caso do user-mode as funções de uma aplicação.
Nada tem a ver com as funções de outra aplicação e não há interações.
Típicamente, em kernel-mode não há restrições.
Em user-mode há restrições.
Portanto, existem em kernel-mode a possibilidade de aceder a memória e tudo.
Portanto, todas essas funcionalidades estão definidas aí.
Em user-mode tem que se pedir ao kernel.
Ora, vai.
Não, portanto, mas como é para fazer?
Desculpa, ainda falaram tudo.
Mas, por exemplo, em user-mode para aceder ao kernel, então tem que ser...
Eu estou a ver em uma API, ou seja, tem que ser o mesmo por aí.
Não pode... por outra via, não é?
É protegido dessa forma.
Só há uma questão que ainda não resolvemos, que é hora C.
Eu tenho uma tech para gerir as funções em user-mode.
Quando chamo uma função em kernel-mode, ela também vai precisar de uma tech,
porque a partir desse ponto de entrada, também pode chamar outras funções.
E onde é que está essa tech?
Onde é que são geridas essas funções?
É na mesma tech do processo de user-mode, ou existe outra coisa?
Portanto, a forma é sempre esta.
Isto é, as funções ou as aplicações vão invocando as funções.
As funções na sua execução podem invocar, se estamos com eles, que são funções.
Tem só uma forma particular de as invocar, e a partir de elas, também têm que ser executadas.
E precisam da mesma, também, de uma tech para fazer a gestão da invocação das funções.
Certo?
O que acontece é que quando está a executar código do kernel-space,
tem acesso a tudo, vamos dizer assim.
Quando temos código da aplicação, só tem acesso ao código da aplicação.
Obviamente, quando estamos a executar código em kernel-space,
na prática, tem acesso a tudo, eu diria que tem acesso à memória, tem acesso a tudo.
Portanto, e consegue fazer tudo.
Ou seja, que é o gestor, quando está em user-mode.
Não, só tem acesso àquilo que está comigo na função.
Certo, ok.
Depois, voltando agora aqui para o hardware, depois voltamos aqui.
Eu vou falar no hardware, só porque causa de umas coisas que têm a ver com o contexto de executar.
Ora, bem, quando nós temos hardware, e isso é verdade, nos sistemas de tipo X86, Arno,
mas nos sistemas em bebidos, nem sempre temos isto.
Os processadores, imediatamente da sua velocidade, foram evoluindo ao longo do tempo,
e, portanto, os processadores sempre tiveram que interagir com os dispositivos de input e output.
Portanto, sendo o processador, o cérebro de um sistema computacional,
aquele que executa, que tem capacidade de executar as instruções, obviamente que para mandar,
para dizer, olha, para imprimir, tem que ser o processador executar todo o conjunto de instruções
que vai dizer a impressora, vai imprimir.
Portanto, isso é evidente.
Portanto, tudo passa pelo processador.
Ora, tipicamente, nós, nos sistemas na programação, tipicamente, havia um pedido de resposta.
Portanto, eu fazia um pedido e obtinha uma resposta.
Ora, quando nós temos este tipo de interação com dispositivos,
com em que demoram tempo a dar a resposta ou a realizar a sua tarefa, isso não é possível.
Não é possível ao processador dizer a impressora imprimir e ficar à espera que ela acaba de imprimir.
Não é possível.
Portanto, a outra coisa qualquer, então, ao longo dos tempos, foram surgindo abordagens,
nomeadamente, duas abordagens.
Uma das abordagens a mais simples e que, por vê-los, em algum hardware, ainda é usado,
é um mecanismo de polínio, que é, eu digo para fazer e depois vou, periódicamente,
perguntar, já terminaste?
Não, vou fazer mais qualquer coisa.
Já terminaste?
Ora, e isto tem alguns problemas.
Tenho aqui alguns problemas porque vamos imaginar que eu demoro uma hora a fazer o ciclo.
Posso ter o azar de eu acabar de perguntar e a impressora acabar de realizar,
de terminar o trabalho.
Quer dizer que só daqui por uma hora é que eu vou utilizar o resultado da impressora,
outra coisa qualquer.
Ora, isto não é cedo ou logo chegou-se à conclusão que isto não é uma boa abordagem,
sobretudo, em sistemas não controlados, em sistemas controlados, dependo dos requisitos,
em sistemas não controlados, em que isto não é viável, então, teve-se a arranjar uma nova abordagem,
uma abordagem baseada em interruptos.
Mas isto teve implicações ao nível do hardware.
Isto é, teve-se de votar os sistemas de linhas de interruptos, de interrupt lines,
que no fundo vão picar o sistema, o CPU e sempre que ele recebe um sinal,
portanto, isto é hardware, ele vai executar o interrupt handler que estiver associado a esse interrupt,
a essa linha.
No fundo o que acontece é quando aparece um interrupt é ativado,
portanto, durante o setup do sistema é definido, olha, para este interrupt é esta função,
para aquele é esta função.
Exatamente funções estão detenidas no kernel.
Assim que há esse interrupt, o que acontece é que o processador para o que está a fazer
para ir executar essa função.
É isso o contexto do interrupt, portanto, e desta forma resolveu aquele problema do pooling,
resolveu ter que adotar uma nova abordagem baseada, portanto, com um novo hardware.
E a partir daqui o que é que acontece?
O processador comanda o início da operação, diz olha para fazer-se isto e assim que a
tarefa estiver terminada e o processador precisa de saber ser notificativo,
esse dispositivo imita um interrupt, ou imita o interrupt, o processador vai parar o que
está a fazer e vai executar aquilo que é suposto de executar.
Por isso é que vocês estão no teclado e vocês escrevem e aparecem logo,
parece por causa disto, porque está numa bacia, se tivéssemos montos de processos ativos
e vocês estão a trabalhar com um editor de texto qualquer,
montos de processos, se o processador não fosse notificado deste evento
e quando diga o processador, porque depois vai invocar uma função que está assumida no kernel,
se ele não fosse notificado podem ter certeza que vocês carregavam no teclado e nada aparecia no ecrá.
Portanto aparece por causa disto, porque ele gera as interrupções, altera e diz
ah, este então vai lá buscar valor e apresenta no ecrá, porque se não tivéssemos este mecanismo
obviamente que esta forma de interação não era tão imediata.
Portanto os interrupts têm esta funcionalidade.
Por um lado é bom, no contexto dos sistemas operativos, tempo real,
foi um problema durante muito tempo, porque tem que ter algum determinismo ao sistema,
daí que durante muitos anos o Linux teve um pet designado de pre-MTRT pet,
que hoje em dia já não existe porque as funcionalidades,
as alterações que eu introduzia no kernel de Linux já foram, portanto já estão na mainline
e o que era esse pet, sabem o que é que consistia?
Era ao invés de terem os interrupts andler a executar assim que acontecia o interrupt
porque a partir do momento em que temos um interrupt handler, vamos imaginar que demora muito tempo
em um contexto de real-time e isso pode implicar uma tarefa perder a prioridade,
então para resolver isso o que começaram a fazer foi dividir os interrupts em top e bottom,
isto é, uma parte de top e outra baixem, o que significava o que?
Quando havia o interrupt, obviamente que o professor operava o que estava a executar
e a executar uma parte que era tipicamente rápida e que consistia em adicionar uma função numa work queue.
E depois existia, ou existe, uma kernel thread que, de acordo com o escalonamento com a sua prioridade,
vai executar a parte baixa, digamos menos prioritária agora, de acordo com o escalonamento
e desta forma não introduzia tanto previsibilidade no sistema.
Portanto, foi isso, o aspecto tem a ver com isso, portanto, e tinha a ver com, e quem inseriu isso,
daí ele chamava-se pre-MTRT, pre-M de real-time, porque foi a malta associada ao real-time que foi desenvolvendo isso
e depois chegaram à conclusão de fazer o mode dessas funcionalidades para o mainline.
Hoje em dia já não existe, já faz parte da mainline.
Portanto, o que nós temos é ao descendo, portanto, existe obviamente um controlador de interrupts
que recebe os interrupts, tem várias linhas, portanto, cada linha é um interrupt,
assim que há um interrupt, o professor para o que é que ele vai fazer,
vai executar, digamos, o handler associado a esse interrupt.
Obviamente que, típicamente, os interrupts executam num modo muito próprio.
Dadas estas características, não é, por exemplo, e posso já ir adiantando o que vem a seguir,
não é previsível que o código de um interrupt handler possa fazer um slip,
possa invocar uma funcionalidade que o obriga a esperar.
Porque quando está a tratar esse interrupt, quando o professor está a tratar esse interrupt,
quer dizer, não pode estar a executar, porque se esses interrupts forem interrompidos,
portanto, se durante a execução de um interrupt puder aparecer outro interrupt,
agora chegamos a um ponto em que, em teoria, o sistema ficava não gerível.
Então, é frequente durante a execução de um interrupt handler, seja eu,
pelo menos a parte mais, digamos, mais urgente que é dizer,
olha, este interrupt handler requer que se executa esta função.
Então, vamos lá, criar, instalar essa função numa estrutura qualquer,
que depois deve ser executada.
Por menos esse bocado, não pode ser interrompido, porque se for interrompido,
ou seja, se for passível de poder ser interrompido,
pode acontecer num limite nunca mais terminar, certo?
Portanto, tem a ver com o que vamos ver já a seguir.
Já agora, só para vocês saberem, quando vocês tiverem uma função,
um programinha qualquer em si, vocês conseguem-se fazer o trace da system calls
que são invocadas.
E vocês, se fizerem isso, vão verificar que o printf,
que geralmente as pessoas pensam que é uma system call,
mas o printf não é nenhuma system call.
O printf é uma função do C que chama a system call write,
e essa, sim, é que escreve na consola.
Porque é que nós temos uma biblioteca de C que tem o printf,
obviamente que é para quando codificamos em C,
codificamos de forma igual no Windows e no Linux,
ou praticamente igual.
E por quê?
Pelo menos o printf podemos chamar de forma igual nos dois.
Mas a forma como depois chamam o...
escrevem na consola, obviamente que no Windows é diferente do Linux,
isso não tem qualquer dúvida.
Mas na perspectiva de quem está a escrever em C,
usa o printf.
Depois da biblioteca de C para o Windows,
implementa o printf de uma forma para o Linux,
implementa o outro.
Já agora, e para...
só introduzirmos, uma vez que nós depois vamos ver
como é que se implementa isto,
uma system call, uma system call,
também é invocada através do interrupt.
A system call no Linux e na maior parte dos sistemas operativos
são identificadas por números.
Portanto, no fundo o que a system call tem é o número,
mais ou menos como aos portos na pilha protocolar tcp,
que identifica uma aplicação,
ou o que indica onde é que uma aplicação está à escuta.
O a system call também tem o número.
Número esse, que deve ser colocado no caso da arquitetura x86
para aqueles que já ouviram falar.
Portanto, um processador tem um conjunto de registros.
Registros funcionam como se fossem variáveis temporárias
para realizar as operações.
Ora, nós precisamos de pôr o número da system call
no registro x86.
Obviamente, se a system call precisava de argumentos,
podemos passá-los nos outros registros,
existe uma ordem definida,
e depois só temos que gerar uma interrupção.
E ao gerar uma interrupção,
o sistema operativo vai guiar
o CPU para executar a função
cujo o identificador é o que estiver no eax.
Portanto, é assim que funcionam as invocações
da system call, portanto, também por interrupções.
Vamos então aqui aos modos de discussão.
O que eu já referi existe, portanto,
o contexto do processo,
que é quando a aplicação está a executar
as funções do processo, portanto, em user space.
Quando um processo invoca uma system call,
ora o código da system call
também executa no contexto do processo,
mas executa código em kernel space.
Portanto, está a executar código em kernel space.
E depois temos os interrupts.
Simples que acontece os interrupts,
aí os interrupts não é código,
não é do processo,
é sempre código do kernel.
O que é código que está identificado àquela interrupt.
Aquele interrupt tem um código associado,
portanto, quando há o interrupt,
o sistema operativo desvia a execução
para essa função.
Ora, o kernel,
em contexto do processo,
vocês podem chamar o slip,
o scanf,
não tem problema, mas qualquer,
quando estão desenvolver uma aplicação,
podem fazer isso à vontade.
Não há mal algo.
Também o código do kernel
e é executado no contexto do processo, isto é,
que é executado, porque foi invocado a partir do processo,
também pode acontecer,
porque pode ser preemptado,
não há problema algum nisso.
O mesmo já não acontece no código,
quando está em interrupt context.
Em interrupt context,
ele deve ser atómico.
Ora, quando nós desenvolvemos código para um interrupt,
quando deveremos garantir que,
volto a dizer independentemente
da abordagem, mas pelo menos aquela parte
em que aconteceu o interrupt,
isso deve ser atómico,
tipicamente com os interrupts desabilitados.
Portanto, é para garantir que aquilo é executado
sem ser interrompido,
também com as preemptções desabilitadas,
para evitar que aquilo seja interrompido,
porque no limite,
poderíamos levar a uma situação de que o sistema não evoluía,
estava-se constantemente ali, naquele contexto.
Ora, vamos, então, agora, passar aqui para,
quando ainda vamos voltar a isto da stack,
das coisas mais áfrica,
isto são dos processos.
Ora, o que é que é um processo?
O processo não é mais nem menos do que um programa,
em execução.
O que é que é um programa,
que eu já vos falei,
é um fecheiro que contém instruções máquina,
para o processador,
cujo seu conteúdo são padrões de vídeos
que identificam as instruções do CPU,
que é capaz de executar.
E, quando um programa arranca,
o programa CUNTER,
ou Instruction Point, na arquitetura X86,
é um registro,
onde é colocado o endereço,
onde está a função main.
E ele, a partir daí, começa a sua execução.
Começa a sua execução.
Ora, o...
Tipicamente, os...
sistemas operativos enganam-nos em dois contextos.
No contexto da utilização do processador
e no contexto da utilização da memória.
Ora, no caso do processador,
vocês estão a ouvir,
provavelmente estão a escrever alguma coisa,
e, assumindo que tenham um computador com um único core,
e vamos assumir isso,
em teoria não é possível,
porque se vocês estão a ver a sessão de timos,
logo não podem estar a escrever,
porque o processador só executa uma vez.
Ora, na verdade, o sistema que fazem
é, usando Time Sharing, usando...
Ora, qualquer coisa,
o que eles vão dar,
dão a ideia de que temos vários processadores
um para cada aplicação,
quando na verdade não temos.
Então, o que é que ele faz?
Vai passando as aplicações pelo processador,
isto é, vai executando as aplicações,
usando uma frequência tal,
que nós não nos apercebemos.
E só o título de curiosidade,
para que vocês tenham noção da grandeza
que nós estamos aqui a tratar.
O processador,
e que tenham uma frequência de 1 GHz,
vamos dizer que consegue fazer coisas
que não ordem dos nanosegundos,
não estou aqui a dizer que consegue fazer uma coisa
no nanosegundo,
mas a sua ordem te metida para realizar as coisas
é o nanosegundo,
só para vocês terem uma noção,
existem tantos nanosegundos,
num segundo,
como segundos,
em 32 anos.
Quero, com isto, dizer que
um segundo é uma eternidade
num sistema computacional
com um processador, um GHz.
O que é que isso significa?
Significa que é possível
mudar de fazer com que o processador
esteja a executar uma tarefa,
depois passar a executar outra,
outra, outra, outra,
e nós não nos apercebemos.
Vocês podem estar a programar,
podem estar a fazer,
estão a ouvir música,
mas a aplicação de música
não está sempre no processador.
Se não está sempre no processador,
não está sempre a produção,
mas vocês não se apercebem.
Porque a nossa sensibilidade,
a partir de uma determinada frequência,
não se apercebe
das percas,
das interopções.
O mesmo acontece com um vídeo,
aliás,
não há vídeo em lá de nenhum,
não há vídeo.
Então, o que há?
Há umas imagens,
para vocês,
há uns anos novos,
mas,
quando era mais novo,
havia um senhor que nunca mais me esqueci
que usava na televisão
de nome Vasco Grenja,
que apresentava
a pantera cor de rosa,
e explicava como é que se faziam os desenhos animados.
Então, a malta aprendia a fazer os desenhos animados,
e depois corria aquilo,
e usava aquela ideia do movimento,
até fazia a história do ter um caderno,
portanto,
é o que ainda oito existe nos sistemas
computacionais, não há vídeo.
Há imagens que aparecem
com uma determinada frequência,
que me dá-nos a ideia do vídeo.
E por que é que a gente não se apercebe?
Desde que venha com uma determinada frequência,
nós não conseguimos
perceber das interopções.
E é com base nisso
que os sistemas computacionais
fazem esta virtualização,
mudam de tarefa
com uma determinada frequência
e dá-nos a ideia
de que temos vários CPUs
em simultâneo
quando, por vezes,
não os temos. E volto a dizer
quando temos só um CPU
só executa uma coisa toda vez,
não executa duas, isso é impossível.
Mas também nos enganam
na memória,
úplicamente,
e vamos focar-nos agora assim um pouco
no caso do Linux, o Windows
também funciona,
mesmo que o computador
e vamos assumir
uma arquitetura de 32 bits
para ser mais fácil de perceber,
mesmo que o computador
tenha somente 1 GB
de memória,
o sistema operativo
atribui a cada processo
um espaço de endereçamento,
isto é,
o processo trabalha com endereços
de 4 GB
mesmo não tendo essa memória
física.
E mesmo tendo
os 4 GB ou os 8 GB
ele atribui
vamos dizer assim para
4 GB de memória
a todos os processos
e ele não tem memória
para isso.
Isso é que eu disse,
verdade, ele não atribui memória
ele atribui um espaço de endereçamento
e ele diz aos processos
tu podes trabalhar
com memória
deste endereço
até este.
E esse espaço de endereçamento
é, supostamente,
é de 4 GB
certo? É de 4 GB
e depois
define uma estrutura
nesse espaço de endereçamento
que diz, olha
o código
do teu
processo, do teu programa
tem que ser colocado aqui
as variáveis globais
inicializadas aqui
não inicializadas aqui
e depois temos aqui
o espaço para IP
e o espaço para STEC
a STEC
cresce para baixo
o topo da STEC tem um endereço
mais baixo
do que a base da STEC
e depois temos
1 GB para
kernel space. Para aqui,
por exemplo, para ter uma STEC
para quando estiver a executar
as tarefas
as funções do kernel
porque algo que também precisa de uma STEC
para fazer essa gestão.
Agora vai, mais
sobre
obviamente que
num
contexto de
um sistema, portanto, temos
também
o
um mecanismo que vai
escalonar, que vai
definir uma ordem, portanto, se nós temos
múltiplos processos
ativos
já vimos que
para isolar
para dar a ideia
de que
os processos estão todos a executar ao mesmo tempo
ele virtualiza o CPU
para
todos os processos precisam de memória
para executar
e ele isola a memória
já vamos ver como é que ele faz isso
depois em termos de memória virtual
vai para a memória física
mas ele isola a memória
ele diz-te, tu tens esta memória
aquele tem esta memória
que pode ser um espaço de
necessamento de 4 GB
mas estão completamente
separadas
não há
não existe, portanto, não há
mistura de memória
quer dizer, pesa aqui umas questões de
otimização que depois já vamos ver
portanto, o escalonador
é responsável por escolher
a tarefa e depois
pede ao dispatcher para entregar
ao CPU
e o CPU
é que
executa as instruções
quando nós temos
esta possibilidade
de virtualização do CPU
obviamente
que temos que ter formas de que
de guardar
o estado
de um processo
que é para quando
ele for preemptado, tem que se guardar esse estado
que é para quando ele retomar
começar a partir daquele ponto
porque senão, começaria sempre
do início, não é suposto
portanto, aí
ao
o mecanismo, ao evento de
mudar as tarefas
chama-se context switch
associado ao context switch
é necessário
todo um conjunto de
um mecanismo
que permita guardar
o estado
que é para quando o restaurar
ele começar a executar a partir dali
portanto, imaginei
o media player estar a tocar de uma música
logo, quando voltar
vai começar
vai recomeçar onde acabou
não vai voltar ao início
obviamente
porque
os processos
portanto, essa informação
está exerida
pelo sistema, pois nós vamos ver
no caso do Linux o que é que é usado
para
gerir todos
o processo
e tudo o que está a ver
os processos
durante o seu
tempo de vida
passam por vários estados
quando eles estão em condições de serem
de ir ao CPU
típicamente estão no estado
de pronto para executar
quando um processo
por um motivo qualquer
está à espera de um input
ou de uma outra coisa qualquer
estão no estado de waiting
então, típicamente
os processos
evoluem desta forma
de ready passam para running
quando estão no CPU
quando estão em execução
podem passar para o estado de waiting
quando estão no estado de waiting
podem passar
para o estado de ready
portanto, por que o motivo
pelo qual estão à espera
deixou de ser válido
e já está em condições de serem
executados
pode passar do estado de running
para o estado de ready
quando é preemptado de vida
uma decisão de escalar
ora, portanto
sempre que existe
estes eventos
isto é
qualquer
o processo
estava em execução
e está à espera de um input
qualquer, então
quando isto acontece
isto são
eventos de escalonamento
porque, se eu tenho uma tarefa
está executado
a questão de um semáforo
quer aceder a um semáforo
se ela quer aceder é porque está executado
se não pode continuar
ela não pode continuar
associada ao CPU
porque se não pode
tem que sair do CPU
para sair do CPU
é necessário
para sair é preciso
invocar o escalonador
este tipo de coisas são
eventos de escalonamento
e são estes eventos que vão
definir
digamos, depois a sequência
de escalonamento
ora
associado ao escalonamento
temos tipicamente
dois tipos de queues
dois tipos de fielas
as ready queues
ou no caso do linux
chama-se run queue
que contém os processos
que podem ser atribuídos
ao CPU
e existem
as 8 queues
que são
que servem para conter
os processos que estão à espera
de um determinado evento
nós, eu penso que é na próxima aula
vamos ver como é que os
semáforos estão implementados
ora, quando vocês
criam um semáforo
pedem ao sistema operativo
para criar, ele cria
uma estrutura interna
e nessa estrutura
tem lá o make-up
que é para quando vocês fazem
um semáforo e não é possível
fazer usar-o
ao semáforo
esse
processo vai para
o 8 queues
do semáforo
que é para que
quando o processo que tem o semáforo
faz o up
ou faz o post
do semáforo
o que é que vai acontecer
ele vai verificar se existe
vai colocá-las
na readyq
para depois ele poder
continuar a sua educação
portanto, no kernel
nós temos isto para fazer
esta gestão
agora vamos voltar à memória outra vez
ora
a memória é a parte mais
complicada de um sistema operativo
como eu já referi
cada processo
executa na sua caixa de areia
em termos de memória
caixa esta areia
que é um espaço de interessamento
é uma memória virtual
e é virtual
e tem sempre esta organização
tem sempre
esta organização
daí que
as aplicações funcionam
com endereços virtuais
quando em si
a gente diz o endereço da variável
x é este
um endereço virtual
não é um endereço físico
ora bem
então como é que
mas
não há nada que funcione
com endereços físicos
virtuais
tem que estar na memória mesmo
porque se não estiver
então como é que é feito este
mapeamento
é feito da seguinte forma
o outro passo virtual
é dividido em páginas
de igual tamanho
e
todos os processos
têm
uma tabela
de mapeamento da memória
que se chama TLD
já não saiu o table
já não sei
existe uma tabela
tabela é essa
que mapeia
as páginas virtuais
nas páginas físicas
por isso é que é possível
dizer que tenho
4 GB de memória
quando na prática
não tenho 4 GB de memória
efetiva
obviamente
nesses 4 GB de memória virtual
há muitos que não estão
muitas páginas que não estão
cujo seu conteúdo
não está na memória física
mas não era possível
ter uma memória física para tal
não é
por isso é que
quando
tem aquelas aplicações
típicamente as aplicações gráficas
que às vezes
vocês carregam numa opção
e aquilo demora algum tempo
arrancar aquela opção
lá no menu qualquer
o que é que aconteceu
na sua série constante
aquele código
na página virtual qualquer
efetivamente
não estava
não estava porque não estava
na memória física então
o que é que nós temos aí
temos um pay default
e é necessário ir ao disco
carregar essas instruções
e é aí que depois
a coisa se complica porque se a memória
física estiver cheia
é preciso fazer swap
e esta abordagem
que serve para fazer
otimização da memória
a malta
uma memória era um
componente muito caro
levaram isto
a um extremo ainda maior
que é
apesar de cada processo
correr
ter a sua caixa de areias
digamos assim o seu isolamento
na verdade
pode haver
páginas físicas partilhadas
entre diferentes processos
e na verdade acontece muito
a parte do kernel
tipicamente
é partilhada por todos os
processos
porque? porque o kernel
só tem código de leitura
as funções
do kernel
as funções vão ser invocadas
portanto na maior parte
dos casos
o código que lá está
não vai alterar nada
se não vai alterar pode ser comum a todos
também é muito
frequente
as bibliotecas C
e outras bibliotecas
serem partilhadas por um processo
serem
inicializadas num processo
outros ligarem-se
a essas
páginas físicas
obviamente virtualmente
até podem estar em posições diferentes
mas fisicamente
representam a mesma
coisa
portanto
o que nós
digamos a estrutura é um pouquinho
é um pouquinho esta
portanto temos o código
os dados a Y
e uma zona
para bibliotecas
portanto tem user space
e depois temos o código
do kernel aqui
em que existe
parte do código do kernel
que é partilhado
o que é que não vai ser partilhado
o que tem a ver com a stack
o que tem a ver com
as pages tables
que obviamente não pode ser partilhado
porque as pages tables
de um processo nada tem a ver
com de outro processo
page tables
é isto que nós estamos aqui a falar
isto obviamente tem que estar
guardado em algum sítio
este mapiamento
pronto, nós já falamos
o que é que serve a stack
a stack serve para
gerir a invocação das funções
portanto sempre que uma
função é invocada
é criada um stackframe
que contém o endereço de retorno
que contém
os argumentos
portanto os argumentos
obviamente são variáveis, têm que estar
alucadas em algum sítio
são alucadas no stackframe
bora, hoje em dia também podem ser usadas
como os registros
mas vamos
assumir que
são passados pela memória
estão
portanto no stackframe
eu tenho os argumentos
assim como as variáveis
locais
há pouco, ou diabos, está mal formatado
tem que corrigir
tenho aqui, vou corrigir isto
hoje andei a mexer nisto
é não impossível disto
portanto tenho aqui a evolução
de uma stack
a medida que se vai invocando as funções
portanto começa aqui na função main
criam stackframe para a função main
pois tenho aqui
a invocação da função a
criam stackframe para a função a
portanto está na função a
onde está a função a
está aqui
portanto significa
que se vai executar a função a
temos duas funções ativas, a função main
a função a
agora a função a vai chamar a função b
está aqui
neste momento temos três funções ativas
a função b vai terminar
destrói o stackframe
volta para a função a
função a chama a função c
e assim puder ver
isto
é código
em assemble para x86
quando nós invocamos
uma função
o que é que ele faz
ele altera
a execução para a função
e guarda na stack
o endereço de retorno
quando terminamos uma função
e ele vai buscar
o endereço de retorno
para saber para onde é que volta
por isso é que se eu tiver
várias vezes a chamar
a mesma função
e ele volta sempre
para a posição que está
imediatamente a seguir
obviamente que
quando nós estamos a
discutar em user space
a stack
é disseminada naquela zona
do user
quando
estamos a executar código
do kernel
e ele vai
definir a stack
dentro da zona associada
a uma zona de memória
associada ao kernel
ora, em termos
de
diferenças
no que diz respeitar stacks
é difícil
porque em ambos os casos
são bytes e na memória
e que tem
típicamente o mesmo
propósito, criar stack frames
associados
às funções
obviamente que em kernel space
tem acesso
a coisas que em user space
não tem
para terminar
tempo
não existe tempo
nos sistemas computacionais
aquele tempo que a gente conhece
não existe
não há esse tempo
o tempo que existe
o que acontece
nos sistemas computacionais
é que
usas
as características
do ar do air para inferir o tempo
porque não há tempo
não há mil e segundos
ciclos
onde
o ar do air
dos sistemas computacionais
tem essas características
de emitir um expulsos
a partir daí
que são usados para
gerir
sincronizar as operações
e depois isso é usado como fonte de relógio
ora, existem
montes
de
elementos
dentro do sistema computacional
que têm isso, portanto, têm
um determinado rei
e depois existem
alguns que têm
a capacidade
de ter
a possibilidade de
gerar interruptos
quando acontece alguma coisa, isto é
além de ter essa funcionalidade
de ter
um pulse
conseguem
mecanismos para
guardar os pulses
desde que iniciaram
um, dois, três, quatro
existe ar do air
que tem a capacidade de dizer
olha, chegou ao valor x
e para dizer chegou ao valor x
típicamente gera uma interrupção
e é isso que é usado
para, por exemplo,
para se implementar timers
e é isso que é usado
para implementar um mecanismo
que os sistemas operativos têm
designado de tique
o tique
é uma interrupção que existe
nos sistemas operativos
que é para o sistema
nos sistemas computacionais
que é para o sistema operativo obter
um sistema
porque se não tivesse o tique
e se as tarefas fossem
mal comportadas
o sistema operativo nunca
tinha a possibilidade de retomar
o controle do sistema
para isso é que é usado o tique
e o tique é o que? uma interrupção
para ver uma interrupção de ar do air
tem que haver um mecanismo
qualquer que conte
os pulses
e que, quando chegaram
há determinado valor
típicamente quando chega a zero
esses mecanismos
colocam-se um valor
e ele vai incrementando
até chegar a zero
quando chegar a zero já era uma interrupção
portanto, existe
vários mecanismos
no caso do linux
depois utiliza isto como sendo
fontes de clock
para determinar o tempo
aqui está a questão do tique
no linux
e o que é que ele faz
depois se existem outras coisas
não vão estar a perder muito tempo
isto não é sempre muito relevante
ora bem
diria que
não conseguia
se tivesse planeado determinar
neste instante
não teria conseguido
portanto
a ideia dois para dar-vos um overview
sobre
o kernel
do linux
sim, o overview sobre o kernel
agora vamos começar a olhar para cada uma destas
coisas com um pouquinho mais
de
detalhe no sentido de perceber
por exemplo, é muito frequente
nos positivos
embedos
não ter
não se conseguir
implementar timers
de hardware
só se conseguir implementar timers
de software
e porque
quando é que nós temos timers de software
quando eu não consigo
gerar uma interrupção para o instante que eu quero
então, tipicamente
o que é que eu vou fazer
vou usar o tique
porque, tipicamente, todos os sistemas têm um tique
que é uma interrupção
de hardware que pode ou não
ser programável
tipicamente, isto é definido
no
set up do sistema
a gente tem que ver qual é a frequência
mas pode haver sistemas
em que exista
para este mecanismo ou para outro
a possibilidade
de definir outro timer
outras interrupções
é muito frequente
nos sistemas embedos
e a possibilidade
logo, nós não conseguimos ter timers
com a granularidade
que nós queremos
temos que nos sujeitar
a granularidade do sistema
mas depois nós vamos ver isso
na próxima, não sei se é na próxima
ou se é na outra, com o mais detalhe
e vermos isso um pouco mais na próxima
não vou ocupar mais tempo
é
se é alguma questão, alguma pergunta
não
ainda assim ficamos
em tempura aqui e vemos na quinta-feira
está bem?
pois está da professor, boa noite
deus, boa noite, até quinta
até quinta